## 통계적 검정

### 통계적 검정(Hypothesis testing)

* 어떤 식품회사의 품질관리 부서에서 방울토마토가 적절한 무게로 포장되었는지 알고 싶다고 가정하자. 방울토마토 포장용기에는 각 포장의 무게가 0.5lb, 즉 227g이라고 찍혀있다.
* 4개의 포장을 임의로 추출하였더니 평균무게가 222g이었다.
* 물론, 모든 포장의 무게가 정확히 227g 이라고 기대할 수는 없다. 그렇다면, 이 무게의 차이(227g과 222g)는 우연히 발생한 것인가? 혹시 방울토마토를 포장하는 기계에 이상이 있다는 증거는 없는가?
* 즉, 포장기계에 이상이 있는 지 없는 지를 알고 싶은 것인데, 이를 다시 표현하면, 방울토마토 포장의 모평균인 m가 227g과 같다고 할 수 있는가?라고 할 수 있다. 만약 같지 않다면 포장기계를 바르게 손보아야 할 것이다.
* 어떻게 이 질문에 답해야 할까?
  * : 통계적 가설검정의 문제

* 통계적 검정
  * 가설(hypothesis)
    * 주어진 모집단의 성질에 관한 가정(assumption)이나 이론(theory)
  * 가설 검정(tests of statistical hypotheses)
    * 두 종류의 가설 (귀무가설/대립가설)을 설정하고, 얻어진 자료를 근거로 어느 가설이 더 타당한 지를 판단
  * 유의성 검정(tests of statistical significance)
    * 얻어진 자료보다 더 극단적인 자료가 얻어질 가능성을 계산하여, 이를 근거로 주어진 가설의 유효성(validity)을 판단
* 두 개의 가설
  * H0 : 귀무가설(null hypothesis)
    * 효과가 없다. 차이가 없다. 서로 다르지 않다(반증의 대상) (토마토 예: u(뮤) = 227g)
  * H1 : 대립가설(alternative hypothesis)
    * 효과가 있다. 차이가 있다. 서로 다르다(연구의 대상) (토마토 예: u(뮤) != 227g)

* 예) 비타민 C가 감기예방에 효과

  |           | 실험집단(비타민 400명) | 대조집단(위약 400명) |
  | --------- | ---------------------- | -------------------- |
  | 감기 걸린 | 30%                    | 80%                  |
  | 비율      | 78%                    | 82%                  |

* 가능한 결론

  * 1) 비타민 C가 감기예방에 효과가 있다.
    * 4% 차이는 약효차이로 발생하는 당연한 결과
  * 2) 비타민 C가 감기예방에 효과가 있따고 할 수 없다.
    * 4% 차이는 우연히 발생한 결과

* 표본을 이용한 추가정보

  * 만약 비타민 C와 위약이 감기예방 효과면에서 차이가 없다는 가정하에서 4% 이상의 약효차이가 날 가능성이 0.01이라면 (작은 가능성)

    * 합리적 결론 : 비타민 C는 감기예방에 효과가 있다.

  * 만약 비타민 C와 위약이 감기예방 효과면에서 차이가 없다는 가정하에서 4% 이상의 약효차이가 날 가능성이 0.35이라면 (큰 가능성)

    * 합리적 결론 : 비타민 C가 감기예방에 효과가 있다고 할 수 없다.

    (잘못된 결정일 가능성도 존재) - 불확실한 상황

    

### 두 종류의 오류

* 진실은 알려져 있지 않으므로 다음 두 가지 종류의 오류(error)가 발생할 수 있다.
  * 제1종 오류(type 1 error) : 귀무가설이 참인데도 귀무가설을 기각하고 대립가설을 채택하는 오류
  * 제2종 오류(type 2 error) : 귀무가설이 거짓인데도 귀무가설을 채택하는 오류
* 유의수준(significance level) : 제1종 오류를 허욜할 최대 확률(a(알파))
* 검정력(Power)=1 - 제2종 오류를 범할 확률 (=1 - b)

|      |         | 의사결정     |              |
| ---- | ------- | ------------ | ------------ |
|      |         | H0 채택      | H0 기각      |
| 실제 | H0 참   | OK           | Type 1 Error |
|      | H0 거짓 | Type 2 Error | OK           |



### P-value

* 방울토마토 포장공정의 표준편차가 s = 5g 이라고 가정하자. 4개 포장의 표본평균은 222g 이었다. 귀무가설이 참일 때 이러한 표본이 뽑힐 확률은 얼마인가?
  * H0 : u(뮤) = 227g vs H1 : u(뮤) != 227g
* p-value :
  * 귀무가설이 사실이라는 가정 하에, 현재와 같거나 혹은 이보다 더 극단적인 자료가 얻어질 확률
  * 현재의 실험결과를 가지고 귀무가설을 기각하는 결정을 하는 경우 저지르게 될 제1종 오류의 최대확률(observed level of significance)
* P-value가 크면 귀무가설이 사실이라는 가정하에 현재와 같은 자료가 얻어질 가능성이 높아서 귀무가설이 사실일 가능성이 높다는 뜻이 되므로 귀무가설을 기각하지 못한다.
* P-value가 작으면 귀무가설이 사실이라는 가정하에 현재와 같은 자료가 얻어질 가능성이 낮아서 귀무가설이 사실이 아닐 가능성이 높다는 뜻이 되므로 귀무가설을 기각한다.
* P-value가 크고 작음을 판단하는 기준은?
  * 유의수준을 이용 (a(알파))
  * p-value > a(알파) 이면 귀무가설을 기각하지 못 하고,
  * p-value < a(알파) 이면 귀무가설을 기각한다.

### P-value을 이용한 유의성 검정의 단계

1) 가설(귀무가설, 대립가설)을 세운다.

2) 유의수준 a(알파)를 정한다.

3) 검정통계량을 결정한다.

4) 관측된 자료에 대한 p-value을 계산한다.

5) p-value < a(알파) -> 귀무가설을 기각

​    p-value > a(알파) -> 귀무가설 기각 못 함

### 단측검정과 양측검정

* 모평균에 대한 양측 검정 :

  H0 : u(뮤) = [a specific number] H1 : u(뮤) != [a specific number]

* 모평균에 대한 단측 검정 : 

  H0 : u(뮤) = [a specific number] H1 : u(뮤) < [a specific number]

  or

  H0 : u(뮤) = [a specific number] H1 : u(뮤) > [a specific number]

* FDA에서 어떤 generic drug의 흡수효과가 그것이 복제하고 있는 brand-name-drug의 흡수효과와 정말 비슷한 지 검사하려고 한다. 너무 높거나 낮은 흡수 모두 문제점이 있다고 한다면 :

  H0 : u(뮤)generic = u(뮤)brand	H1 : u(뮤)generic != u(뮤)brand	양측검정

